El lenguaje humano es diverso y puede dar lugar a una amplia gama de interpretaciones. ¿Es un computador capaz de entender lo que queremos decir, y lo que es aún más importante, es capaz de comunicarse de vuelta de una manera que podamos entender? Si, desde mi perspectiva se ha logrado uno de los objetivos principales de la inteligencia artificial. Permitir que un sistema interactue con un humano entendiendo a través de patrones de lenguaje y tener la capacidad para comunicarse de vuelta es revolucionario. Ya no queremos tener que hacer clic, escribir, deslizar o programar... Supongo que así de flojos, o inteligentes, nos hemos vuelto. Ahora queremos que las máquinas interactúen con nosotros de la misma manera que nos comunicamos entre nosotros. Esto incluye voz, escritura o cualquier otro método que nuestro cerebro  sea capaz de entender. La busqueda de interacciones de máquina a humano, máquina a máquina y humano a máquina han generado que variadas industrias incorporen asistentes de voz, análisis de intención, generación de contenido, análisis de estado de ánimo, análisis de sentimientos o chatbots. Explotando soluciones transversales, en mi caso en mineria, los clientes ya no quiere ir a terreno y visualizar la información que se muestra en los sensores o conversar con el encargado de los subsistemas, pero busca que a cualquier hora y lugar le sea informado el estado pasado, presente y posible futuro de los sistemas criticos. Tambien busca una plataforma que le permita consultar de manera natural la información que pueda serle de interes en el momento, que le permita tener en todo momento un entendimiento del estado de los procesos. Esto establece un fuerte desafio tecnologico en que se proyecta la instauración una iniciativa mixta de interacción con los sistemas de monitoreo.

El procesamiento del lenguaje natural va más allá de convertir ondas en palabras. Necesitamos comprender y proporcionar comprensión. El NLU (Natural Language Understanding) se enfoca en la interpretación de voz o texto en conjunto con su contexto e intención. NLG (Natural Language Generation) es la rama que prepara y hace efectiva la comunicación con su contraparte humana de manera que parezca lo más natural posible. NLP = NLU + NLG. 
